# Материал для подготовки к экзамену по предмету "Операционные системы" ИСy27
## Список вопросов
1. Функции и механизмы ОС, появившиеся на этапе программ-диспетчеров, предшественников операционных систем. [тык](./tickets/Ticket%20№1.md)
2. Функции и механизмы ОС, появившиеся на этапе мультипрограммных операционных систем. [тык](./tickets/Ticket%20№2.md)
3. Функции и механизмы, появившиеся на этапах сетевых и мобильных (универсальных) операционных систем. [тык](./tickets/Ticket%20№3.md)
4. Задачи и механизмы, реализуемые в рамках функции операционной системы по обеспечению интерфейса между пользовательскими приложениями и аппаратным обеспечением вычислительного узла. [тык](./tickets/Ticket%20№4.md)
5. Принципы организации эффективного использования ресурсов компьютера. Критерии эффективности. Подходы к решению многокритериальной задачи. [тык](./tickets/Ticket%20№5.md)
6. Виды архитектур ядер операционных систем. Общая характеристика каждого вида, достоинства и недостатки. [тык](./tickets/Ticket%20№6.md)
7. Монолитная архитектура операционной системы. Подробное описание компонентов (слоев), их назначение и взаимодействие между собой. Достоинства и недостатки монолитной архитектуры ядра. [тык](./tickets/Ticket%20№7.md)
8. Концепция многослойного ядра операционной системы. Подробное описание слоев, их назначение. [тык](./tickets/Ticket%20№8.md)
9. Микроядерная архитектура операционной системы. Подробное описание компонентов, их назначение и взаимодействие между собой. Достоинства и недостатки микроядерной архитектуры ядра. [тык](./tickets/Ticket%20№9.md)
10. Понятия процесса, потока, нити, задания. Их определения, назначение и различия между собой. [тык](./tickets/Ticket%20№10.md)
11. Функции подсистемы управления процессами. Краткая характеристика каждой функции. [тык](./tickets/Ticket%20№11.md)
12. Методы создания процессов в различных операционных системах. Структуры данных о процессах. [тык](./tickets/Ticket%20№12.md)
13. Модель жизненного цикла процесса: состояния процесса, правила переходов между состояниями. [тык](./tickets/Ticket%20№13.md)
14. Виды планирования и их место в жизненном цикле процесса. [тык](./tickets/Ticket%20№14.md)
15. Критерии эффективности и свойства методов планирования процессов, параметры планирования процессов. [тык](./tickets/Ticket%20№15.md)
16. Методы планирования без внешнего управления приоритетами (FCFS, RR, SJF), гарантированное планирование. Описание каждого метода, их достоинства и недостатки.  [тык](./tickets/Ticket%20№16.md) 
17. Приоритетное планирование с внешним управлением приоритетами, многоуровневые очереди. Описание методов, их достоинства и недостатки.  [тык](./tickets/Ticket%20№17.md)
18. Организация планирования процессов в ОС семейства Microsoft Windows. [тык](./tickets/Ticket%20№18.md)
19. Принципы работы планировщиков O(1) и CFS в операционных системах GNU/Linux. [тык](./tickets/Ticket%20№19.md) 
20. Взаимодействие процессов. Условия взаимоисключения и прогресса. Понятие критической секции. Голодание процессов. [тык](./tickets/Ticket%20№20.md)
21. Алгоритмы реализации взаимоисключений. Формальное описание алгоритмов, их недостатки. [тык](./tickets/Ticket%20№21.md)
22. Семафоры Дейкстра. Решение проблемы «производитель-потребитель» с помощью семафоров. [тык](./tickets/Ticket%20№22.md)
23. Проблемы взаимодействующих процессов. Проблема обедающих философов, проблема писателей и читателей. [тык](./tickets/Ticket%20№23.md)
24. Тупики. Условия возникновения и методы борьбы с тупиками. [тык](./tickets/Ticket%20№24.md)
25. Принципы управления памятью вычислительной системы. Виртуальная память и преобразование адресов. [тык](./tickets/Ticket%20№25.md)
26. Методы распределения оперативной памяти без использования внешней памяти. [тык](./tickets/Ticket%20№26.md)
27. Страничная организация виртуальной памяти. Вычисление физических адресов при страничной организации виртуальной памяти. [тык](./tickets/Ticket%20№27.md)
28. Методы оптимизации потребления ресурсов при страничной организации виртуальной памяти. Сегментно-страничная организация виртуальной памяти. [тык](./tickets/Ticket%20№28.md)
29. Методы организации хранения данных в файловых системах: непрерывная последовательность блоков, связный список, таблица размещения файлов. [тык](./tickets/Ticket%20№29.md) 
30. Методы организации хранения данных в файловых системах: индексные дескрипторы. [тык](./tickets/Ticket%20№30.md)
31. Журналируемые файловые системы. Назначение и виды журналов. [тык](./tickets/Ticket%20№31.md)
32. Обоснование необходимости и принципы построения распределенных ОС. [тык](./tickets/Ticket%20№32.md)
33. Алгоритмы управления памятью в распределенных ОС. Их преимущества и недостатки.  [тык](./tickets/Ticket%20№33.md)
34. Методы управление файлами и каталогами в распределенных ОС. Их преимущества и недостатки.   [тык](./tickets/Ticket%20№34.md)
35. Синхронизация времени в распределенных системах. Метод Лампорта для синхронизации времени. [тык](./tickets/Ticket%20№35.md)
36. Технологии виртуализации. Виды виртуализации: эмуляция аппаратуры, полная виртуализация, паравиртуализация, виртуализация уровня ядра операционной системы. Их достоинства и недостатки. [тык](./tickets/Ticket%20№36.md)
37. Архитектура облачных систем. Основные компоненты, их назначение и способы взаимодействия. [тык](./tickets/Ticket%20№37.md)